# 记>数据预处理

## 笔记

### 数据清洗

处理数据中的脏数据，处理无关数据等。

##### ①缺失值处理：

相关方法:

删除记录：将缺失值的那条记录删除。

数据插补：将缺失值进行补全，方法包括：均值/中位数/众数插补，使用固定值，最近临插补，回归方法，插值法。

相关利弊在原文中有介绍。

不处理：就是字面意思。-.-

插值法的介绍：拉格朗日插值法和牛顿插值法在原文重点介绍了推导公式。

代码实现拉格朗日插值实现方法。见code文件夹。

##### ②异常值处理：

常见方法：

删除、视为缺失值、平均值修正、不处理

### 数据集成

将不同数据源的数据进行整合存放在一个一致的地方的过程。

##### ①实体识别

就是将不同数据源的数据含义都搞清楚并统一起来。（就是同一个东西要统一单位，统一名称）

##### ②冗余属性识别

对于重复数据的处理。具体情况具体分析。

### 数据变换

对数据进行处理，通过前几步处理，已经把收集到的数据处理的是我们所需要的了，这一步是为了便于我们后期算法实现的需要对数据进行进一步处理。

##### ①简单函数变换

常用于将不具有正态分布的数据变换成具有正态分布的数据。

##### ②规范化（归一化）

归一化处理是使不同特征值的衡量标准统一，就相当于人们交易从以物换物的阶段进化到有了货币作为统一的衡量。（常用）

相关方法：（公式后期补充。可以参照code文件夹内，有示例不难理解。）

1.最小---最大规范化。（就全都规范到[0,1])

2.零---均值规范化。

3.小数定标规范化。（就是移动小数位数）

##### ③连续属性离散化

应用于一些只能处理离散化数据的算法。

相关方法：（实例分析代码见code文件夹内。）

1.等宽法。（就是将一定范围内的数据统一赋相同值）

2.等频法。（就是将相同数量的几句放进每个区间）

3.聚类。（使用聚类算法进行聚类后对得到的簇处理）

##### ④属性构造

就是根据实际问题，通过已有数据的分析转化得到一个新的能体现问题的属性。（一个简单由供入供出电量例子见代码。）

##### ⑤小波变换！（好多还不够理解，很懵。）

一种信号分析手段。应用于信号处理、图像处理、语音处理、模式识别、量子物理等领域。

把平稳信号分解为表达不同层次、不同频带信息的数据序列就是小波系数。选取适当的小波系数就是完成信号的特征提取。

1.基于小波变换的特征提取方法（书上由方法描述，不过我觉得还是得遇到具体问题理解吧，先大概了解一下。）

基于小波变换的多尺度空间能量分布特征提取方法。

基于小波变换的多尺度空间的模极大值特征提取方法。

基于小波包变换的特征提取方法。

基于适应性小波神经网络的特征提取方法。

2.小波基函数

一种具有局部支集的函数，并且平均值为0.

3.小波变换的公式介绍。（内容见书。）

4.基于小波变换的多尺度空间能力分布特征提取。（由推导公式。见书。）

特征提取的演示。

### 数据规约

产生更小但保持原数据完整性的新数据集使分析和挖掘更有效率。

##### ①属性规约

通过属性合并来创建新的或直接删除个别属性减少数据维数从而提高数据挖掘的效率。

常用方法：合并属性（顾名思义）、逐步向前选择、逐步向后删除、决策树归纳、主成分分析。

直接删除不相关属性方法：逐步向前选择、逐步向后删除、决策树归纳。

连续属性的数据降维方法：主成分分析。（书中有公式详解。有代码实例。）



##### ②数值规约

通过选择替代的、较小的数据来减少数据量。

有参方法用一个模型来评估数据。如回归、对数线性模型。

无参方法就存放实际数据。如直方图、聚类、抽样。





