### 1.2：计算机的基本组成：

#### 冯、诺依曼计算机：

部分历史。

##### 特点：

- 计算机由五大部分组成
- 指令和数据以同等地位存于存储器，可按地址寻访
- 指令和数据用二进制表示
- 指令由操作码和地址码组成
- 存储程序（核心特征。）【具有存储程序的都被称为冯、诺依曼计算机】
- 以运算器为中心

##### 五大组成部分：

- 控制器 CU
- 运算器 ALU
- 存储器
- 输入设备
- 输出设备

##### 问题：

以运算器为中心，数据要多次通过运算器，运算器会成为技术的瓶颈。

不具有层次化特征。

#### 计算机硬件框图进行改进：

##### 以存储器为中心

##### 现代计算机硬件框图：

- 硬件
  - 主机
    - CPU
      - ALU
      - CU
    - 存储器
      - 主存
      - 辅存
  - I/O设备
    - 输入设备
    - 输出设备

#### 系统复杂性管理的方法：（3‘Y）

- 层次化（Hierachy)：将被设计的系统划分为多个模块或子模块
- 模块化（Modularity)：有明确定义的功能和接口
- 规则化(regularity)：模块更容易被重用

#### 举例说明。见视频：1.2-b

##### 具体问题的举例，进一步了解指令

###### ?ACC是什么？

- 是累加器

#### 存储器的基本组成：1.2-c

##### 存储体：

- 存储体（核心结构）
  - 存储单元：存放一串二进制代码，每个存储单元赋予一个地址
    - 存储元件

存储字：存储单元中的二进制代码组合

存储字长：存储单元中二进制代码的位数

##### MAR：存储器地址寄存器（反映存储单元的个数

Meomory Address Register

##### MDR:存储器数据寄存器（反映存储字长

#### 运算器的结构和功能： 1.2-d

##### 运算器的基本组成及操作过程：

运算相关：

|      | ACC          | MQ             | X      |
| ---- | ------------ | -------------- | ------ |
| 加法 | 被加数、和   |                | 加数   |
| 减法 | 被减数、差   |                | 减数   |
| 乘法 | 乘积高位     | 乘数、乘积低位 | 被乘数 |
| 除法 | 被除数、余数 | 商             | 除数   |

###### ？MQ是啥？

- 乘商寄存器

###### ？X是啥？

- X是寄存器

###### ？M是啥？

- M是存储体

###### ！自己去了解以下二进制的乘除。

#### 控制器的结构和功能： 1.2-e

##### 功能：

- 解释指令
- 保证指令的按序执行

##### 基本组成：

- 完成一条指令
  - 取指令   PC寄存器（程序寄存器）
  - 分析指令   IR寄存器（指令寄存器）
  - 执行指令   CU

步骤：

PC存放当前欲执行指令的地址，具有计数功能（PC）+1->PC

IR存放当前欲执行的指令

由CU控制操作

#### 运算器、控制器、存储器构成了什么：

##### 主机完成一条指令的过程：

以取数指令为例：

取指令：PC->MAR->M->MDR->IR ,(PC)+1->PC

分析指令： IR->CU

执行指令：IR->MAR->M->MDR->ACC

以存数指令为例：